# План автоматизации тестирования веб-приложения "Путешествие дня"
## **1. Перечень автоматизируемых сценариев**
### 1.1. Позитивные сценарии:
#### Корректные значения для полей:
- "Номер карты" - цифры, 16 символов;
- "Месяц" - цифры, от 01 до 12;
- "Год" - цифры, от 23 до 33;
- "Владелец" - латиница, кол-во символов от 2 до 64, допустимы дефиз, пробел; 
-  "CVV" - цифры, от 001 до 999;

#### Сценарий №1:
- Открыть страницу http://localhost:8080/
- Нажать кнопку "Купить";
- Ввести номер карты со статусом APPROVED: 4444 4444 4444 4441;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появиться сообщение "Успешно. Операция одобрена Банком."
#### Сценарий №2:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Нажать кнопку "Купить в кредит";
- Ввести номер карты со статусом APPROVED: 4444 4444 4444 4441;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появиться сообщение "Успешно. Операция одобрена Банком."
#### Сценарий №3:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Нажать кнопку "Купить";
- Ввести номер карты со статусом DECLINED: 4444 4444 4444 4442;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение "Ошибка! Банк отказал в проведении операции."
#### Сценарий №4:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Нажать кнопку "Купить в кредит";
- Ввести номер карты со статусом DECLINED: 4444 4444 4444 4442;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение "Ошибка! Банк отказал в проведении операции."
### 1.2. Негативные сценарии для двух сервисов "Купить" и "Купить в кредит":
#### Сценарий №5:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "Номер карты" оставить поле пустое;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в незаполненном поле "Неверный формат."
#### Сценарий №6:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "Номер карты" вводим менее 16 цифр;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат."
#### Сценарий №7:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "Номер карты" вводим номер карты отличный от БД;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат."
#### Сценарий №8:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Месяц" пустое;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат."
#### Сценарий №9:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Месяц" значение из одной цифры;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат."
#### Сценарий №10:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Месяц" значение больше 12;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверно указан срок действия карты."
#### Сценарий №11:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле номер карты - карта со статусом "APPROVED";
- Поле "Месяц" значение 00;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверно указан срок действия карты."
#### Сценарий №12
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле номер карты - карта со статусом "DECLINED";
- Поле "Месяц" значение 00;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверно указан срок действия карты."
#### Сценарий №13:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Год" пустое;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
#### Сценарий №14:
- Открыьб страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Год" зачение из одной цифры;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
#### Сценарий №15:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Год" значение менее текущего года;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Истек срок действия карты".
#### Сценарий №16:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Год" значение 0;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Истек срок действия карты".
#### Сценарий №17:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Владелец" пустое;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Поле обязательно для заполнения".
#### Сценарий №18:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "Владелец" значение состоит из одного слова;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Поле обязательно для заполнения".
#### Сценарий №19:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "Владелец" использовать кириллицу;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
#### Сценарий №20:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "Владелец" использовать цифры;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
#### Сценарий №21:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "Владелец" использовать недопустимые спецсимфолы (!,_);
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
#### Сценарий №22:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- Поле "CVV" пустое;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Поле обязательно для заполнения".
#### Сценарий №23:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "CVV" значение из одной цифры;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
#### Сценарий №24:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "CVV" значение из двух цифр;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
- #### Сценарий №25:
- Открыть страницу http://localhost:8080/;
- В поле "CVV" значение 000;
- Остальные поля заполнить корректными значениями;
- Нажать кнопку "Продолжить";
- Появится сообщение в тестируемом поле "Неверный формат".
## **2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.**
- Язык программирования Java - широко используемый язык программирования с большим сообществом разработчиков и обширной документацией.
- IntelliJ IDEA - программа для удобного написания кода, в том числе для тестов.
- JUnit5 - библиотека для написания и запуска авто-тестов.
- Gradle - система автоматической сборки и управления зависимостями.
- Selenide - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений.
- Allure - фреймворк, предназначен для создания отчетов о выполнененных тестов.
- Git и Github - система контроля версий, для хранения кодов автотестов и настроек окружения.
- Lombok -  плагин заменяющий использование однообразных конструкций.
- Faker - генерация случайных данных при тестировании.
- Docker - сервис для работы с контейнерами,необходим для имитации работы веб-приложения.
## **3. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.**
- Изменение структуры и внешнего вида веб-сайта, что может привезти к неработоспособности автоматизированных тестов.
- Сложности написания автотестов при отсутствии уникальных css-селекторов.
- Ограничения на отправку форм со стороны сервера, что затруднит процесс автоматизации - количество доступных отправлений, защита от ботов.
## **4. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.**
- Анализ веб-приложения и планирование:  10 часов.
- Написание автотестов: 25 часов.
- Отчетные документы по итогам тестирование: 10 часов.
- Отчетные документы по итогам автоматизации: 8 часов.
## **5. Сроки выполнения работы.**
- Написание автотестов - 14 августа.
- Подготовка отчета автотестирования - 17 августа.
- Итоговый отчет - 19 августа.